---
title: "《区块链去中心化金融：实践与应用》读后感"
date: 2022-08-09
draft: false
author: ["oeong"]
categories: 
- 
tags: 
- read
description: ""
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
---

这是一本defi的入门书，介绍了主流的defi项目，不过稍微有些空洞，缺乏实战教程。

defi是金融和区块链的结合产物，所以读者不仅要懂金融，还需要了解计算机，有一定的学习门槛，但这玩意是真的赚钱。站在风口上，猪都能飞起来。

defi的优点是，开源、透明、去中心化、7*24小时不间断交易等等。开源使得我们可以研究代码了解底层运算逻辑；透明体现在，所有链上的信息都可以查询；去中心化降低了传统金融对中心化节点的依赖。

我总结了目前书中比较主流火热的项目以及区块链底层技术：

## **Aave协议——无托管借贷协议**

Aave是一个去中心化无托管的资金借贷协议，用户可以自由地提供和解除资金。Aave提供闪电贷，无需质押物，无上限借贷量，要求在一个区块内完成资金的借出、使用和偿还。

Aave的使用主要涉及存入和贷款这两大流程。

存入：用户存入一个资产，会获得一个相应的a代币，以证明他获得了这个资产，且是1:1兑换关系。这个资产的量会不断增长，以反映获得利息收入以后的资产升值。

贷款：用户可以自行决定借入的币种和偿还时间。用户可以选择固定利率和浮动利率两种模式。

清算：在Aave中，当用户的质押品不足以支撑质押率时，会启动清算环节，将用户的质押资产进行清算，偿还对平台的负债。

## **Uniswap协议——AMM自动做市商交易平台**

Uniswap是去中心化金融世界中的自动化资产交易所，在以太坊上通过智能合约实现自动化的资产交易。Uniswap使用了流动性池，取消了传统证券市场中的做市商机制。

去中心化链上交易所的形式主要有两种：订单簿做市（Order Books）和自动做市（Automated Market Maker，AMM）。

订单簿做市：买卖双方各自报价，组成订单簿。

自动做市AMM：是把流动性的供给进行打包，并且以规则制定的价格进行交易，不依赖于对手方的存在，即可以自动提供流动性。

流动性池里有两种可供交易资产，并通过智能协议进行连接。流动性池子的配比是按照两个产品的价格的反比。假设有一个流动池：苹果和梨。苹果的价格是梨的2倍，如果苹果有100个，那么梨有200个。为了确保整个资产池在交易前后的总价值是一致的，两个交易资产的数量乘积是恒定的。恒定积的公式是：X×Y=K。恒定积K越大，意味着流动性池子的深度越好，交易的价格越接近当前市场价格。

AMM系统主要依赖套利者的交易来把池子的价格推向均衡价格，完成对流动性池和流动性池自身的报价体系的不断自我修正过程。

## **Chainlink协议——链上报价预言机**

区块链的实时价格输入需要来自链下的渠道，而Chainlink正是defi和现实世界的桥梁。

Chainlink保障数据供应安全性的核心机制是分布式数据源和分布式预言机。Chainlink从多个数据源获取数据，在数据源返回数据以后，聚合成单一数据。在这个聚合的过程中，按照多数投票原则返回结果。除了数据源以外，预言机本身也是分布式的。

Chainlink利用区块链共识的手段，为整个区块链链上生态提供了访问链下数据的能力。

## **区块链底层技术**

点对点P2P通信就是两台计算机之间直接传输数据的通信方式，没有第三方服务器进行中转。

非对称加密，发送方用自己的私钥对消息签名，用接收方的公钥加密；接收方用发送方的公钥验签，用自己的私钥揭秘。区块链中使用的是基于椭圆曲线加密ECC算法，可以用更短的密钥长度获得与RSA相对应的安全性。

比特币网络是一个开放的网络，任何节点都可以加入记账，同时也可能篡改账本。为防止双花攻击（记账后又篡改账本，重新利用这笔资金，花费两次），区块链采用共识算法对抗这样的攻击，达成共识后的结果才能被确认。比特币网络采用工作量证明PoW，俗称挖矿，尝试大量的随机数进行计算，且只认可长度最长的区块链。之后以太坊合并，从工作证明Pow向权益证明PoS迁移，将节省大量无用的算力。
